Puede que la tarea que me he impuesto de escribir una historia completa del pueblo 
romano desde el comienzo mismo de su existencia me recompense por el trabajo 
invertido en ella, no lo se con certeza, ni creo que pueda aventurarlo. 
Porque veo que esta es una practica comun y antiguamente establecida, cada 
nuevo escritor esta siempre persuadido de que ni lograran mayor certidumbre 
en las materias de su narracion, ni superaran la rudeza de la antiguedad en 
la excelencia de su estilo. Aunque esto sea asi, seguira siendo una gran 
satisfaccion para mi haber tenido mi parte tambien en investigar, hasta el 
maximo de mis capacidades, los anales de la nacion mas importante del mundo, 
con un interes mas profundo; y si en tal conjunto de escritores mi propia 
reputacion resulta ocultada, me consuelo con la fama y la grandeza de aquellos 
que eclipsen mi fama. El asunto, ademas, es uno que exige un inmenso trabajo. 
Se remonta a mas de 700 a単os atras y, despues de un comienzo modesto y humilde, 
ha crecido a tal magnitud que empieza a ser abrumador por su grandeza. 
No me cabe duda, tampoco, que para la mayoria de mis lectores los primeros 
tiempos y los inmediatamente siguientes, tienen poco atractivo; 
Se apresuraran a estos tiempos modernos en los que el poderio de 
una nacion principal es desgastado por el deterioro interno. Yo, 
en cambio, buscare una mayor recompensa a mis trabajos en poder cerrar 
los ojos ante los males de que nuestra generacion ha sido testigo durante 
tantos a単os; tanto tiempo, al menos, como estoy dedicando todo mi pensamiento 
a reproducir los claros registros, libre de toda la ansiedad que pueden 
perturbar el historiador de su epoca, aunque no le puedan deformar la verdad.
Mario Vargas Llosa, academico de la lengua, critico literario, periodista, politico y escritor, 
comenzo su carrera literaria y periodistica con tan solo dieciseis a単os de edad. Sus primeras 
novelas cosecharon un gran exito en la decada de los sesenta, epoca en la que aprovechando su 
prestigio, marcho a Europa y Estados Unidos para fijar su residencia durante varios a単os. 
Sus obras son una verdadera exhibicion de virtuosismo literario y su prosa integra abundantes 
elementos experimentales, tales como la mezcla de dialogo y descripcion y la combinacion de 
acciones y tiempos diversos. Ganador de multiples galardones, en su haber cuenta con los premios 
Planeta, Cervantes, Principe de Asturias y el Premio Nobel de Literatura 2010.
